# PostgreSQL Basics

## 1. What is PostgreSQL?

PostgreSQL হলো একটি ডেটাবেজ সফটওয়্যার, যেটা দিয়ে বিভিন্ন তথ্য সংরক্ষণ, খোঁজা, পরিবর্তন ও মুছে ফেলা যায়।

এটা দিয়ে অনেক ধরনের তথ্য রাখা যায় — যেমন ছাত্রদের নাম, পরীক্ষার নম্বর, পণ্যের দাম, অর্ডারের তালিকা ইত্যাদি।

PostgreSQL ব্যবহার করা হয় যখন:

- বড় পরিমাণে তথ্য গুছিয়ে রাখতে হয়

- তথ্যের উপর বিভিন্ন প্রশ্ন করা লাগে (যেমন, “যে ছাত্রদের নাম ‘র’ দিয়ে শুরু হয়”)

- তথ্য নিরাপদভাবে রাখার দরকার হয়

```sql
SELECT * FROM students;
```

&rarr; এতে সব ছাত্রের তথ্য দেখা যায়।


## 2. What is the purpose of a database schema in PostgreSQL?

Schema হলো ডেটাবেজের ভেতরে একটা আলাদা আলাদা ঘর বা ভাগ, যেটার ভেতরে টেবিল, ভিউ, ফাংশন, ইত্যাদি রাখা হয়।

যেভাবে কম্পিউটারে অনেক ফোল্ডার থাকে, আর ফোল্ডারের ভেতরে ফাইল — ঠিক তেমনই একটা PostgreSQL ডেটাবেজে একাধিক Schema থাকতে পারে।

Schema ব্যবহারের কিছু সহজ সরল সিম্পল কারণ হচ্ছেঃ
- বড় প্রজেক্টে আলাদা আলাদা অংশ আলাদা Schema-তে রাখা যায়।

- একই নামে একাধিক টেবিল রাখা সম্ভব (যেহেতু তারা ভিন্ন Schema-তে)

- ডেটাবেজ ম্যানেজমেন্ট অনেক সহজ হয়ে যায়।

```sql
CREATE SCHEMA school;
```

&rarr; এতে একটি নতুন Schema তৈরি হবে যার নাম `school`

```sql
CREATE TABLE school.students (
  id SERIAL PRIMARY KEY,
  name TEXT
);
```
&rarr; এখানে `school` নামের Schema-তে `students` নামের টেবিল তৈরি করা হয়েছে।



## 3. Explain the Primary Key and Foreign Key concepts in PostgreSQL.

প্রাইমারি কি এর কিছু বৈশিষ্ট্য নিম্নে দেয়া হলঃ
- এটি হলো একটি ইউনিক পরিচয়।

- প্রতিটি রেকর্ডকে আলাদা করে চেনানোর জন্য ব্যবহার করা হয়।

- এটা সেই কলাম যা কখনোই খালি (NULL) হয় না এবং ডুপ্লিকেট হয় না।

যেমন বলা যায়, `students` টেবিলে যদি `id` কলাম থাকে, তাহলে সেটি Primary Key হতে পারে।
```sql
CREATE TABLE students (
  id SERIAL PRIMARY KEY,
  name TEXT
);
```

ফরেন কি এর বৈশিষ্ট্যসমূহ নিম্নরূপঃ
- এটি হলো এমন একটি কলাম যেটা অন্য টেবিলের Primary Key এর সাথে সম্পর্কিত।

- এইভাবে দুইটি টেবিলের মধ্যে সম্পর্ক (Relationship) তৈরি করা যায়।

ধরা যাকঃ
```sql
CREATE TABLE results (
  id SERIAL PRIMARY KEY,
  student_id INT REFERENCES students(id),
  marks INT
);
```

&rarr; এখানে `student_id` হলো Foreign Key, যেটি `students` টেবিলের `id` এর সাথে যুক্ত।

এভাবে ডেটার মধ্যে সম্পর্ক তৈরি করে গুছিয়ে কাজ করা যায়।


## 4. What is the difference between the `VARCHAR` and `CHAR` data types?

`VARCHAR` এবং `CHAR` — দুটোই PostgreSQL (বা SQL)-এ text বা character data রাখার জন্য ব্যবহৃত ডেটা টাইপ। তবে তারা ডেটা স্টোর করার পদ্ধতি ও স্পেস ম্যানেজমেন্টে ভিন্নভাবে কাজ করে।

1. `CHAR(n)` - Fixed Length Character
`CHAR(n)` মানে হলো "Fixed Length", অর্থাৎ যত অক্ষরই (মানে character) লেখা হোক না কেন, PostgreSQL ওই নির্দিষ্ট সংখ্যক জায়গা-ই ঠিক রাখবে।

```sql
CREATE TABLE users (
  code CHAR(5)
);
```

&rarr;  এখানে `code` কলামে সর্বদা ৫টা অক্ষরের জায়গা সংরক্ষিত থাকবে।

অর্থাৎ, `CHAR` ডেটা টাইপ স্থির দৈর্ঘ্যের জন্য ভালো, যেমন ZIP কোড, পুরাতন ফর্ম কোড, ফোন এক্সটেনশন ইত্যাদি যেখানে ডাটা সবসময় নির্দিষ্ট দৈর্ঘ্যের হয়।

2. `VARCHAR(n)` — Variable Length Character
`VARCHAR(n)` মানে হলো "Variable Length", অর্থাৎ ডেটা যতটুকু দরকার, ততটুকুই জায়গা নিবে। তবে সর্বোচ্চ `n` সংখ্যক অক্ষর রাখা যাবে। এর বেশি দিলে ঐগুলা কেটে দিবে।

```sql
CREATE TABLE users (
  name VARCHAR(50)
);
```
&rarr;  এখানে `name` কলামে কেউ চাইলে ৫ অক্ষরের নাম দিতে পারে, আবার ৪৫ অক্ষরের নামও দিতে পারে। PostgreSQL ঠিক যতটা দরকার, ততটাই জায়গা ব্যবহার করবে।

অর্থাৎ, `VARCHAR` ডেটা টাইপ বিভিন্ন দৈর্ঘ্যের ডেটা রাখার জন্য ভালো, যেমন নাম, ঠিকানা, মেসেজ ইত্যাদি।


## 6. What are the `LIMIT` and `OFFSET` clauses used for?

লিমিট জিনিসটা খুবই সহজ। মূলত নাম শুনেই বুঝা যায় এটা কি জিনিস আর এটার কাজই বা কি। এরপরও প্রফেশনালি বলতে গেলে `LIMIT` হচ্ছে এমন একটি ক্লজ যা বলে দেয় কতগুলো রেকর্ড বা সারি দেখানো হবে অর্থাৎ কতগুলো ডেটা আনতে হবে। 

ধরা যাক, 
একটা টেবিলে ১০০ জন ছাত্রের তথ্য আছে।
কিন্তু এর মধ্যে থেকে আমি শুধু ৫ জনের তথ্য জানতে চাই।
সেক্ষেত্রে কোড হবেঃ
```sql
SELECT * FROM students
LIMIT 5;
```
&rarr; এতে শুধু প্রথম ৫ জন ছাত্রের তথ্য দেখাবে। বাকিগুলা দেখাবে না।

আচ্ছা এবার `OFFSET` এর ব্যাপারে আসি। OFFSET হচ্ছে SQL-এর এমন একটা ক্লজ যা বলে দেয় বা নির্দিষ্ট করে দেয় যে শুরুর দিকে কতগুলো রেকর্ড স্কিপ করে তারপর দেখানো হবে। 

ধরা যাক, আবারও আমার টেবিলে ১০০ জন ছাত্র আছে।
আর এবার আমি ৬ থেকে ১০ নম্বর পর্যন্ত ছাত্রদের দেখতে চাই।
তো সেক্ষেত্রে কোড হবেঃ 
```sql
SELECT * FROM students
LIMIT 5 OFFSET 5;
```
&rarr; এখানে আমি ৬, ৭, ৮, ৯ এবং ১০ তম ছাত্রের তথ্য দেখতে পাব। 
